Pekâlâ millet, sakinleşin artık!
DOKUZUNCU SAAT
15.00 - 16.00
Güzel. Robby önemli şeyler söyleyecek.
Kolay değil, biliyorum.
Yaşadığınız zorlukları çözmenize
yardım edeceğiz.
Endişeniz varsa elinizi kaldırın.
Her şeyi yazacağız.
Dr. Mohan.
Eczaneden siparişler gelmiyor.
Klinik eczacıya bir sor bakalım,
PDS'de var mıymış.
Eğer yoksa talep formunun
üçüncü kopyasını Dr. Nordt'a ver.
- İş takibi için daha fazla insan gerek.
- Çözeriz. Langdon.
- Hasta dosyalarını bulamıyorum.
- Talep ve tahliller için burada.
Nasıl not alacağız?
Hastaya tüm dosyayı değil,
sadece T-formunu götürün.
Hemşire notları için de aynı.
Prenses.
Faks bozuk. E-6 hata kodu veriyor.
- Bu da ne şimdi?
- Kılavuza bakabilirsin.
Kılavuz yok.
Perlah, telefonla dışarı çık.
Şebeke varsa internetten bul.
Dışarısı cehennem gibi.
Sen konuştun, sen git.
Sana dedi. Güle güle, içecek de al.
Başka? Ogilvie, indir o elini. Santos.
Birkaç BT sonucu gelse de
röntgenlerden ses yok.
Muhtemelen hepsi seyyar cihazda bekliyor,
radyolojiye ulaşmadı.
- Ben hallerim.
- Sabırlı olun.
Yardımlaşın. Teşekkürler.
Bize ekstra yardım lazım.
- Bayram günü saat üçte mi?
- Tanıdıklarım var.
32 yaşında şiddetli karın ağrısı olan
kadın hastam var.
- Boş yatak var mı?
- Şu an yok.
Ben alırım.
- Sağ ol.
- Hasta geliyor.
Santos, Javadi, sizde.
Travma 1 boş.
Yaşı 12, Jude Augustin.
Maytap patlamış, sol elde yaralanma var.
Vitalleri iyi. 25 mg fentanil yapıldı.
- Başka bir şey?
- Yok ama iki parmağı gitmiş.
- Getirdiniz mi?
- Paramparçalar.
- Çok acıyor.
- Buna eminim.
Bunun için bir şeyler yapacağız.
- Ailesi?
- Orada yoktu.
Hazır. Bir, iki, üç.
Jude, annenin ya da babanın
numarasını biliyor musun?
Hayır ama ablamınkini biliyorum.
Tamam.
- Akciğer sesleri iyi.
- Batın hassasiyeti yok.
- Nabız 112.
- Sol kola sarın.
- Bu iyi mi?
- Bu çok iyi.
Pansumanı açmadan önce
25 mg daha fentanil yapmak istiyorum.
Ne olduğunu anlatır mısın?
- Arkadaşlarımda maytap vardı.
- 25 mg fentalin verildi.
Birini yaktım ve hemen patladı.
Elimden bıraktım ama...
- Şimdi sargını açacağız.
- Bakmak istemiyorum.
Bakma o zaman. Sen bana bak.
Tamam. Kesiyorum.
Pardon.
Harikasın.
Basit bir maytaptan fazlası gibi.
- Daha çok M-80 ya da torpil gibi.
- Bırakman çok iyi olmuş.
- Elini kurtarmışsın.
- Dördüncü ve beşinci parmaklar kopmuş.
4 ve 5. distal metakarplar
kemik görünecek şekilde yok.
Avuçta yumuşak doku hasarı var,
sırt kısmında daha az.
Yara kenarlarında yanıklar var.
Jude, parmaklarını
aşağı yukarı oynatır mısın?
Çok iyi, aferin sana.
Ne kadar kötü?
İki parmağını kaybettin
ama geri kalanı iyi olacak gibi.
Olamaz, mahvoldum ben!
Ağrı için bilek bloku yapalım mı?
Önce detaylı bir
motor ve duyu muayenesi yapalım.
Muayeneye devam etmeliyiz, tamam mı Jude?
Tamam, sağ ol.
Nörolojik muayeneden sonra
YBÜ onu alabilir.
Yoğun bakım mı?
Gün boyunca müşahede altında olması için.
Dört milimetre ve reaktif.
Mel, dört milimetre ve reaktif.
- Evet, tamam.
- Sanırım elinizi seçebiliyorum.
İyi gözü kapatın.
Kaç parmak var?
Üç.
Bu güzel haber.
İlaç işe yaradı mı? Tehlikeyi atlattı mı?
Muhtemelen. Şey...
Tamam, gözü tekrar kapatın.
Pekâlâ, ne görüyorsunuz?
- En üst satır "E".
- Peki bir sonraki?
Hiçbir şey.
Anladım, bu 20'ye 200 demek.
Yani?
Sağlıklı bir gözün 60 metreden gördüğünü
o ancak 6 metreden görüyor.
Bu iyi mi?
Evet. Çok daha iyi.
Ve zamanla iyileşmeye devam edebilir.
Sağ olun Dr. King.
İfadeden önce kısa bir ara vereceğim.
Robby'ye şimdilik
mesai dışı olduğumu iletirsin.
- Bol şans.
- Sağ ol.
- Mel.
- Selam.
- Bekleme salonunda ziyaretçin var.
- Ne? Kim?
- Kız kardeşinmiş.
- Becca mı?
Evet. Sıcak çarpmış.
Genelde Aleve ile geçiyordu
ama bugün çok kötüydü.
Daha öncekiyle aynı ağrı mı?
Kistten dolayı mı?
Sanırım öyle.
Bende PCOS var.
Ağrı her zaman solda mı?
Bugün öyle.
İdrar tahlili ve gebelik testi yapacağız,
ayrıca bir doz Toradol yapacağım.
Ağrın için biraz daha etkili bir ilaçtır.
Hamile değilim, inanın.
Hayır, bu zorunlu.
Hastane prosedürü böyle.
Hâlâ her şeyi kâğıda mı yazıyorsunuz?
Bugünlük öyle, evet.
Doktor musunuz?
Saatlerdir muayene olmayı bekliyorum.
Kısa bir soru.
- Yürütece dikkat.
- Bu şey işe yaramaz.
Üzgünüm, sadece çok yoğunuz.
Birazdan sizinle ilgilenecekler.
- Becca.
- Mel, selam.
- Her şey yolunda mı?
- Evet, karnım ağrıyor.
Bakımevi hemşiresine göründün mü?
4 Temmuz diye izinliymiş ama onu aradım.
Buraya gelmemi söyledi, beni Geri bıraktı.
- Sağ olun.
- Rica ederim.
- Seni bekliyorum.
- Tamam.
Tamam. Bu taraftan.
- Gel hadi.
- Burası hep böyle mi?
Evet, sayılır.
Vay canına. Ne kadar çok kokan insan var.
- Öyle.
- Hepsine yardım mı edeceksin?
- Evet ama önce senden başlayalım.
- Tamam.
Ağrın nasıl?
Artık elimi hissetmiyorum.
Ancef yapıldı.
Serum fizyolojik ile elini temizleyeceğiz,
tuzlu suyla.
Tamam.
Durum nedir?
M-80 ile el yaralanması.
Sadece bir kişi gelmesi ilginç.
Gün daha bitmedi. 4'üncü metakarp kayıp.
- 5'in orta hattı yok.
- Kötüymüş.
- Merhaba, ben cerrahiden Dr. Garcia.
- Ameliyat mı olacağım?
Evet. İlk operasyon her şeyi temizlemek
ve deri olmayan yerleri kapatmak için.
Ama hâlâ başparmağın
ve en önemli parmakların yerinde.
- Ağrı için ne verdiniz?
- Bölgesel blok yaptık.
El cerrahisi kendi nörolojik muayenesini
belgelemek isteyecektir.
Geri kalan parmaklarda
hafif dokunma ve iğne batması hissi tam.
Evet, FDS, FTP
ve ekstansör fonksiyonlar sağlamdı.
- Ameliyat için ebeveyn onayı gerekir.
- İlgileniyoruz.
Dr. Robby?
Nefesi alkol kokuyor.
Ameliyat sırasında.
Biraz beklemesi gerekebilir.
Ortopedi Billings ile,
Westbridge'den gelen
- açık omuz çıkığı vakası.
- Hâlâ ameliyatta mı?
Anestezi onayı için bir saat bekledi.
Sigorta ameliyatı karşılayacak mı?
Evet, Westbridge hâlâ kapalı.
Güzel çünkü gecikmeyle
ameliyat sonrası enfeksiyon riski arttı.
Sigorta şirketlerinin
tıbbi kararlar vermesi ne hoş.
- Hey.
- Ne var?
Akşamki havai fişekler için
sözün hâlâ geçerli mi?
Geleceğini sanıyordum.
Başka planım var.
Peki, tamam.
Yarın seni aramaya çalışırım.
Sadece takılıyoruz, değil mi?
Tabii.
Evet, teşekkürler.
Evet, görüşürüz.
Abbot'ın Presby'ye götürdüğü
ağır hastanın ablasına ulaştım.
Hâlâ Arizona'da yaşıyor
ama dönünce onunla konuşmaya hazır.
Güzel haber.
Sence ne zaman döner?
Presby'deki yoğunluğa bağlı.
- Eğer burası gibiyse, kim bilir?
- Evet.
Yardım geliyor mu?
İnancın zayıf. Lastik tokan var mı?
Sağ ol. Hep kaybediyorum.
Ne lanet bir gün.
Seyahatimden önce
sağ salim kaçarım sandım.
Tanrı en zor savaşlarını
en güçlü askerlerine verirmiş.
Dana, boş oda var mı? Bu kız kardeşim.
Çok acı çekiyor, acil yatak lazım.
Adım Becca, "kız kardeşim" değil.
Pardon, doğru. Dana, Dr. Robby.
Bu benim Becca'm.
- Memnun oldum.
- Siz Dr. Robby misiniz?
Harika.
Merkez 7 temizlendi.
Bir şey ister misin tatlım?
Hayır, sağ olun.
Dur Becca. Buraya.
Bu taraftan. Buraya giriyoruz.
Giysilerini çıkarıp
yatağın üzerindeki önlüğü
giymen gerekecek.
Değerlendirme yapıp
hasta öyküsünü alacağız.
Bu çok fazla soru demek,
yani çok fazla soru soracağız.
- Sonra da fiziksel muayene.
- Mel, daha önce doktora gittim.
Doğru. Pardon.
Sadece doğru şekilde
yapılmasını istiyorum.
Telefona bakmayacak mısın?
Hayır, hatırlatıcı alarm.
15 dakikaya önemli bir toplantım var da.
Gitmen mi gerekiyor?
Önce seninle ilgilenelim.
Önlüğü giy. Ben perdenin arkasındayım.
Tamam.
İşte büyük ödülün.
Tek gördüğüm yeşillikler bebeğim!
Hile yaptın.
Westbridge'deki Rose'dan bilgi aldığını
bilmiyorum mu sanıyorsun?
Nesi var bunun?
Faks kâğıdı sıkışmış, çok gıcık.
- Ne kadar versem susarsın?
- Yarısını.
- Yüzde 30.
- 40.
Anlaştık.
- Deneyeyim mi?
- Yok.
- Hayır, yaşasın!
- Hallettim.
- Ne diyor?
- "Toneri değiştirin." Cehennem gibi.
- Onu nereden buluruz?
- 1988'den. Hiç gördün mü?
Aslında hayır.
Tahlil ve röntgenler nasıl gidecek?
Eski usul, koşarak.
Yukarıdan birkaç memur
bulurlar mı diye bakacağım.
Polikistik over sendromu teşhisi
ilk ne zaman kondu?
- Geçen yaz.
- Semptomlar o zaman mı başladı?
Hayır. Yıllardır ağrım var.
Hormonal değişiklikler, düzensiz âdet.
Sonunda beni dinleyen bir jinekolog
teşhis koydu.
Teşhis koymak bazen zaman alabiliyor.
Tembel doktorların bahanesi gibi.
Kadınları, hele de
siyahi olanları dinlememeniz
işi zorlaştırıyor.
Hiç kolay olmadı.
Şu an ağrın nasıl?
- Daha iyi.
- Ne verildi?
IM Toradol.
Hiç transvajinal ultrason yaptırdın mı?
Kaç kez yaptırdığımı unuttum.
Kalçanı aşağı doğru kaydırırsan
ayaklarını bu desteklere
daha kolay koyarsın.
Evet, tamamdır.
Tamam, hazır mıyız?
Soğuk jel ve baskı hissedeceksin.
Tamam.
İdrar testi negatif çıktığı için
dış gebelik ihtimali düşük.
- Bir gün pozitif çıkar umarım.
- Deniyor musunuz?
Şu an değil. Eylülde evleniyorum.
- Tebrikler.
- Tamam.
Bir sürü küçük kist var,
beklediğimiz gibi.
Ama şurada bir tane büyük var,
yaklaşık beş santimetre.
Jinekoloğum onu takip ediyordu.
Biraz serbest sıvı var.
Yumurtalıktaki kan akışına bakıyorum.
Kırmızı atardamar, mavi toplardamar.
İyi görünüyor.
- Pardon.
- Tamam.
Kan tahlili sonuçların çıkınca
tekrar geleceğiz.
Ne düşünüyorsun?
Muhtemelen kistten sızan
az miktarda sıvı ağrıya sebep oldu.
Peki planın ne?
Naproksen yazıp taburcu etmek.
Sence eski doktorları da
tam olarak böyle yapmış olabilir mi?
Daha iyi hissediyor. Yatak boşalmış olur.
Triyajda iyi değildi
ve ağrısı öncekilere göre
çok daha şiddetliymiş.
- Müşahede altında tutalım.
- Tamam.
Bay Green, bu Dr. Mohan,
bu da stajyer doktor Ogilvie.
Ağrınız hakkında ne dersiniz?
Yine böbrek taşı sanki.
- Daha önce de mi oldu?
- "Yine" dedim,
yani aynı şeyden bir tane daha demek.
Point Park'ta edebiyat öğretmeniyim.
Travmatik oldu.
Babam da lise edebiyat öğretmeni.
Sen tıp okumuşsun, gurur duyuyor olmalı.
Kendisine sorun.
Ağrınıza dönersek,
daha önce hissettiğiniz bir ağrı mı?
Her zamanki gibi. Sol böbrek,
dün gece saat 22.00 civarında başladı.
Ateş veya idrarda kan?
Hayır. Ateş yok.
İdrar normalden biraz daha koyu.
Dehidrasyon taşa yol açabilir.
Lütfen biraz öne eğilin.
- CVA hassasiyetine bak.
- Evet.
Pekâlâ.
Hassasiyet varsa söyleyin.
- Pardon.
- Evet.
- İlaç ve birkaç tahlil isteyeceğiz.
- Tamam.
Tam idrar tahlili, biyokimya, ultrason,
hidro kontrolü ve ağrı için Ketorolak.
- Olur.
- Tamam.
- Beni cidden çalıştırıyorsun.
- Bugün çok yoğun bir gündü Dr. Barker.
Bana Nick de.
- Bunlar ne?
- Radyolojiyi buraya getirdim.
Dr. Barker, Nick bizim için
sonuçları anında okuyacak.
- İyi fikir.
- Teşekkürler.
- "Anında okumak" mı?
- Fotoğrafçılık dersi aldın mı?
Ortaokulda falan.
Dijital teknolojiden önce
röntgen filmleri
karanlık odada ıslak okunurdu.
Oradan geliyor.
İyiymiş.
Çok yer kaplıyor.
Dylan'dan bebeğin son durumunu öğrendim.
CYF acil gözaltı izni talebinde bulunmuş.
Mahkeme kararı çıkınca
koruyucu aileye verebiliriz.
Fotoğrafçılığı severim.
- Tanrım.
- Dr. Robby, bir saniye ayırabilir misiniz?
Tabii. Ne vardı?
Karnı ağrıyormuş
- ama karın ağrısı çok şey ifade edebilir.
- Tamam, nefes al.
Dr. Mel King'i arıyorum.
Evet?
Ben Morgan Stiles, hastane avukatıyım.
İfadeniz için size eşlik edeceğim.
Şimdi mi?
Morgan, Dr. King'i ödünç alabilir miyim?
Tabii.
- Bir şey olmayacak.
- Becca var, şimdi gidemem.
Zaten Becca'yla ilgilenmemelisin.
Aile üyeleri tedavi edilmez.
Objektif kalmak zordur.
Kim boş bakalım. Hey, boş musun?
Boş olan biri var mı ki?
2. sınıflar değil.
İşte aradığımız kişi.
- Bir şey mi lazım?
- Evet.
Dr. King'in kız kardeşinin
karın ağrısı var. Vaka artık sende.
O ifadesini verirken
diğer hastalarına da sen bakarsın.
Sevkler varken ve sistem çökmüşken
dosyaları nasıl tamamlayayım?
Hepimiz gibi.
Vardiyan bittiğinde tamamlarsın.
Muhteşem ötesi.
- Selam Becca.
- Selam.
Bu Dr. Langdon. Seninle o ilgilenecek.
Saçınız çok güzelmiş Dr. Langdon.
Teşekkürler.
Mel, çıkarken ışıkları kapatabilir misin?
Tabii ki.
İşim biter bitmez döneceğim.
Bir şey olursa ara, çekinme.
- Hemen gelirim...
- Endişelenme. Becca emin ellerde.
Biliyorum.
Tamam.
Mel hakkınızda
bir sürü güzel şey anlatıyor.
Pekâlâ.
Neden buradasın?
Karnım ağrıyor.
Karnın mı ağrıyor? Neresi?
Tam şurası.
Tamam. Başka bir şikâyetin var mı,
yoksa sadece karın ağrısı mı var?
İdrar yaparken canım acıyor.
Bazen böyle durumlarda kadınlar
sürekli idrara çıkma ihtiyacı hissederler.
- Sana da oluyor mu?
- Evet.
- Peki tuvalete gidince ne oluyor?
- Pek bir şey gelmiyor.
Tahmin ettiğim gibi.
Gerçekten mi? Nereden bildiniz?
Aynı belirtileri gösteren
çok hasta gördüm.
- Normal bir şey mi?
- Tamamen normal.
Ama düzeltmeliyiz.
Tamam.
Selam.
Nasılsın Roxy?
- Biraz daha iyiyim.
- Öyle mi?
Morfin lazım mı?
Bunca zamandır hep acı çekiyordum aşkım.
Neden söylemedin?
Endişelenmenizi istemedim.
Artık numara yapamam.
Anne, dışarısı o kadar sıcak ki
dondurmalar eriyor.
Biz...
Biraz şımarmak istedik.
Ah, evet.
Harika görünüyor.
Hangi aromayla başlayalım?
Tuzlu karamel, annemin en sevdiği.
Daha çok peçete lazım.
Kabasın.
Kapa çeneni.
Nasıl gidiyor?
Yolunda. Langdon iyi gidiyor.
Çekilmesi gereken yedi film daha var
ama Dr. Nick cihazı meşgul ediyor.
Bu taşınabilir cihazda USB yok mu?
Filmleri bir iş istasyonuna yükleyip
internetsiz baksak?
- Evet.
- Doğru. Bunu unutmuşum.
Yardım mı ediyor, dikkat mi dağıtıyor?
Şunları yükleyip
röntgen bekleyen hastalara geçelim.
Harika, işlerimi hallettim.
Bir sonraki partiye yetişirim.
Dr. Robby, kopuk parmaklı çocuğun vasisi
Merkez 12'ye geldi.
Sağ ol Olive.
Dr. Santos'u yanıma gönderir misin?
- Tamam.
- Güney 22'de kim var?
Kimse. Baş ağrılı hasta taburcu.
- Yataktaki kadına söyle.
- Hangi kadın?
Oraya hematüri hastası almaya çalıştım
ama doluydu.
Güney 22 mi, kesin mi?
- Eminim.
- O benim hastam.
O zaman neden panoda değil?
Olmalı. Olive triyajdan getirmişti.
Kadını ben aldım. Panodadır sanıyordum.
Bakmalıydın. Emin olmalıydın.
Kimseyi yazmadım, hemşireler yazıyor.
Hepimiz katkı vermeliyiz.
Boş oda yok. Duvara hematüri yaz.
Hastan kim?
Bayan Burns, bulantısı var.
Tahliller istedim.
- Kiminlesin?
- Vakayı sunmalıyım.
Acele et. İsminin sonunda
"Tıp Doktoru" yazan birini bul.
Ah şu çocuklar.
- Merhaba. Ben Dr. Robby. Bu Dr. Santos.
- Chantal.
Nasıl gidiyor? Kardeşinin doktoruyuz.
Jude'un yasal vasisi misin?
Evet. Ebeveynlerimiz yanımızda değil.
- O iyi olacak mı?
- Çok şanslıymış.
Baskın olmayan elindeki
dördüncü ve beşinci parmaklarını kaybetti
ama maytabı bırakmasaydı
çok daha kötüsü olabilirdi.
Maytap yüzünden mi?
Elini kullanabilecek mi?
Evet, en önemli üç parmağı hâlâ yerinde
ve işlevsel durumda.
Temizlemek için ameliyat gerekecek
ama iyileşir.
- Ne halt yediğini sanıyordun?
- Özür dilerim.
Alex çağırmıştı.
Abisinde bir yığın maytap vardı.
O komşu çocuklarından uzak dur,
demedim mi ben sana?
Hâline bak!
Elimi havaya uçurmak mı istedim sence?
- O zaman beni dinle.
- Sen annem değilsin!
- Annen olmak istediğimi mi sanıyorsun?
- Biraz dışarı çıkalım.
Bunun çok stresli olabileceğini biliyorum.
- Aptallığı eline mal olacaktı.
- Çok tatlı bir çocuk.
Eskidendi o.
Tahlillerde bir şey daha bulduk.
- Ne?
- Kanındaki alkol oranı 0,8 çıktı.
Sarhoş muymuş?
Dalga mı geçiyorsunuz?
- Düzenli alkol alıyor mu?
- Hayır.
Bilmiyorum.
Apartmandaki çocuklar
çok kötü örnek oluyorlar.
- O daha 12 yaşında.
- Bu yüzden endişeliyiz.
Kan tahlilinde alkol çıkması
sosyal hizmetler konsültasyonunu tetikler.
- Onu benden alacaklar mı?
- Yaralanmanın ve alkol tüketiminin
müdahale gerektirip gerektirmediğini
değerlendirecekler.
- Bizi ayıramazsınız. Hayır!
- Biz...
58 yaşında, mide bulantısı olan bir kadın
patates salatasından sonra kusmuş.
Hidrasyonu iyi, batın iyi,
hafif şişkinlik ve hassasiyet var.
Kabızlık öyküsü var. Zofran verdim.
- Tahliller ve grafik bekleniyor.
- Peki, bir bakalım.
Merhaba Bayan Burns. Bu Dr. Whitaker.
Nasıl hissediyorsunuz?
Bayan Burns?
Bayan Burns, gözünüzü açar mısınız?
Son gördüğümde uyanıktı.
Ateşi var gibi, nabzı da zayıf.
- Karın eskisinden daha şişkin.
- Agonal solunumu var.
- Zar zor nefes alıyor.
- Rijit gibi.
Perlah, acil arabasını getirin.
Solunum birimini çağırın.
- Entübasyon için dışarı çıkarın.
- Peki.
Size yer açabilirim.
- Ne oldu?
- Hipotansif, akut batın.
- Hava yolu açılmalı.
- Laringoskopu alayım.
Vakit yok. Acil müdahale aracında var.
Whitaker, sende.
- Hiç direkt yapmadım.
- Daha fazla yapmalısın. Anestezi ilaçları?
100 ketamin, 80 roc.
Javadi, hikâye ne?
Hafif karın ağrısıyla gelip
aniden kötüleşti.
AFib 122, tansiyon 98, sistolik.
- 500 cc bolus verelim.
- Şok veriyor muyuz?
Belki. Entübasyondan sonra.
Işığı ve balonu kontrol et.
Javadi, kardiyoversiyon için
pedleri hazırla.
Triyajda EKG normaldi. AFib değildi.
Durumun stresindendir.
Güzel. Çevirelim.
- Gelen tahlil var mı?
- Sanmam.
Başka ne lazım?
Kan kültürleri.
İki litre Laktatlı Ringer, 3,375 Piptaz.
Peki, gevşedi. Whitaker, sen bak.
Tamam.
Merhaba. Ben Dr. Santos.
Bu da stajyer doktor Kwon.
Buhar banyosu nasıl geldi?
Bir saat öncesinden daha iyiyim.
Peki, vitallerinize bakacağız.
Ateş 37,8. Nabız da 96.
Tamam, 38,6 derece
ve 120'den düşmüş. Çok iyi.
O kostümle dışarıda mıydın?
- Evet, yaklaşık 18.000 arkadaşımla.
- Anthrocon'da mıydınız?
O da ne?
Pittsburgh'ün yıllık kostüm festivali.
Her yıl giderim.
Hiç gittin mi?
Pek bana göre değil.
Kostümlüler hakkında iyi konuşmazlar
ama toplulukta harika insanlar var.
Yaratıcı, misafirperver, komik.
Kız arkadaşımla
geçen yıl festivalde tanıştım.
Çok tatlı.
Flört uygulamalarında sürünürken
bana umut verdi.
Yüz yüze tanışmak
hâlâ işe yarıyormuş, güzel.
Pek önermiyorum. Özellikle iş yerinde.
Hafta sonu Anthrocon'a gelmelisiniz.
- Hayvan kostümüne ihtiyaç yok mu?
- Senden iyi bir ejderha olurdu.
İçerideyim. Balon şişirildi.
Evet, ambula.
Peki. Video olmadan daha zordu.
Hep video olmayacak.
AFib şu anda 152.
Tansiyon 76'ya 44'e düştü.
Peki Javadi, senkron modu.
Javadi, senkron modu. 200 lütfen.
End-tidal dalga formu iyi.
İyi. Bilateral akciğer sesleri iyi.
Kardiyoversiyon için şarj edildi. Çekilin.
- Normal sinüs.
- Normal radyal nabız.
Güzel. Sıvı vermeye devam.
Tahlilleri bekleyelim.
Güzel.
Çok iyi.
- Neler istemiştin?
- Tam kan ve acil biyokimya paneli.
- Bir şeyler çıkmıştır.
- Faksın toneri bitti.
- Dosyaya bakın.
- 22 numaralı bölmede dosya yok.
Talep rafına bakın.
- Burada da bir şey yok.
- Claire Burns'ün dosyası nerede?
LABORATUVAR FORMU
"Claire Burns, talep formu.
Kan alınmamış, laboratuvara gitmemiş."
Çünkü hasta panoda yoktu.
Hemşirelerin bölgeleri var.
Hasta panoda yoksa bizim için yoktur.
Röntgen de mi yok?
Röntgen kutusu boş. Yani çekilmiş.
- Seyyar cihazın üzerindedir.
- Kuzey tarafına gidiyordu.
- Sağ ol Dana.
- Tabii.
Kenny, biraz bakar mısın?
Röntgen için talep yazın. Form doldurun.
Güney 22'de batın çektin mi?
Hayır, belki başkasıdır.
Filmlere hızlıca bir bakabilir misin?
Hasta adı Burns.
- Kahretsin.
- Tam bir sigmoid volvulus vakası.
- Peritonit.
- Ameliyathaneyi arayın. Müdahale şart.
TUVALET
- İdrarda +3 kan var.
- Şaşırmadım.
Üre ve kreatinin normal.
Böbrek yetmezliği bulgusu yok.
Sol böbreğe iyice baktım,
hafif hidronefroz var.
Üreteral taşla uyumlu.
- Ultrasonun geri kalanı nasıldı?
- Normal.
15 mg intramüsküler Ketorolak'tan sonra
ağrısı azaldı.
Bir 15 mg daha verip gözlemle.
Talebi onaylamanız gerek.
Teşekkürler.
Aklında bir şey mi var?
Evet, bir saat önce
şu sürekli gelen hastayı gördüm.
60'lı yaşlarda, sırf gelip
laflamak için hastalık uyduruyor
çünkü çok yalnız.
Sana âşık olmadığına emin misin?
Belki de. Ama aklıma annemi getirdi.
Muhtemelen o da yalnızdır.
Evet.
Boşandığımdan beri
pek kimseyle görüşmedim.
Fakülte, çocuk, asistanlık derken...
Artık kendimi hazır hissediyorum.
Ben de bir ilişki için
Jersey'ye dönmeyi bekliyordum
ama o iş yattı.
Belki de fazla beklemişimdir.
Ne için?
Şunu duyuyor musun?
O acı dolu, yalnız sessizlik,
yumurtalarımın ölüm sesi.
Kuzey 3'teki döküntülü hasta taburcu.
Merkez 10'daki şoklanmış öğrenci
psikiyatriye sevk edildi.
Göz felci yoğun bakımda.
Güney 15'teki dil kesisi olan hasta
ayılınca çıkacak.
Oda lazım, acele etseler iyi olur.
Bir stajyer alıp
hastaları taburcu etmeye başlayayım.
Bu kaos seni germiyor mu?
Bu ne rezalet böyle?
Aman Tanrım, tam zamanı.
Monica Peters,
yeni uzmanımız Doktor Al-Hashimi.
- Hoş geldiniz.
- Hoş bulduk.
Monica emekli memur, işinin piridir.
Bayramda gelip bizi toparlamaya
yardım edecek kadar da naziktir.
Emekli değilim,
dijital devrim yüzünden işten çıkarıldım.
Hem o dijital saçmalıklar
şu an pek işe yaramıyor, değil mi?
- Pek sayılmaz.
- Aynen öyle.
Pekâlâ, dosya ve taleplerle
kim ilgileniyor?
Biz ilgileniyoruz.
Ne zamandır memursunuz?
Sadece bugünlük. Aslında tıbbi asistanız.
O zaman alanımdan çıkın
ve sadece bildiğiniz işi yapın.
Şahsi görüşme de yok.
Kırmızı telefon acil durumlar için.
- Burası hastane. Tanrım!
- Sonra ararım.
- Paket lastiğin var mı?
- Var.
Ben idari birimden Makedah.
Dr. Whitaker'a yeni kart getirdim.
Tamam.
- Ona iletirim.
- Ekstra kuryeye ihtiyacınız varmış.
- Harika zamanlama.
- Ne kadar hızlı olabilirsin?
- Maraton koşuyorum.
- Süper.
Şu kutudaki kan örneklerini
laboratuvara götür.
- 15 dakikada bir laboratuvara gidilecek.
- Olur.
Oakland'da ayakkabıcıda çalışıyorum.
- Tam zamanlı iş ve okul mu?
- Evet.
Allegheny Üniversitesi.
Sen işteyken ya da okuldayken
Jude yaz okuluna veya kampa gidiyor mu?
O kadar param yok.
Olmadığın zamanlarda
ona bakabilecek birileri var mı?
Yok.
Chantal, yardım etmek istiyoruz
ama konuşmazsan edemeyiz.
Jude'u benden alıp
koruyucu aileye mi vereceksiniz?
Annemlere söz verdim, olmaz.
Ebeveynlerin vefat mı etti?
Hayır.
Ne oldu onlara?
Ailem dokuz ay önce
Haiti'ye sınır dışı edildi.
Göçmenlik görüşmesine gidip
gözaltına alındılar.
Ithaca'da 2. sınıftaydım.
Kardeşime bakmak için döndüm.
Çok üzüldüm.
Ya o olacaktı
ya da onlarla Haiti'ye dönecekti.
Oraya hiç gitmedi.
İkimiz de burada doğduk.
Üniversiteyi kazandığımda
annem çok heyecanlanmıştı.
Okul taksitlerimi ödemek için
deli gibi çalışmıştı.
Şimdi tek istediği
kardeşimin liseyi bitirmesi.
Tanrım, abla olmak,
anne olmaktan çok daha kolaymış.
Biraz müsaade edin,
işimiz bittiğinde sizi bulurum.
Aile hizmetleri gerçekten şart mı?
Bu sabah 8 yaşındaki ITP hastası için
karışmalarını istemiştin.
Bu farklı. İstismar ihmalden önemli.
Onu ablasından ayıramayız, doğru olmaz.
Burada yaşanan çoğu şey doğru değil.
K, hasta ağrıdan şikâyet ediyor.
Tamam.
Selam Maya, neler oluyor?
Yine çok fena ağrıyor.
Jesse, Whitaker'ı bulur musun?
- Ne zaman kötüleşti?
- İki dakika önce.
Hafifletmek için biraz morfin veriyorum.
- 1'den 10'a kaç şiddetinde?
- 12. Çok daha kötü.
Peki. Maya, ilaç etkisini gösterecek,
sonra neler olduğuna bakmak için
seni tekrar muayene edeceğiz.
Onay için New York'taki kocasını aradım.
- Peki.
- Ameliyatı Dr. Shamsi yapacak.
Peritonit bulgularıyla gelmiş,
niye haber vermediniz?
Gecikmiş bir vaka sunuşuydu.
Röntgen bir saat önce çekilmiş.
Neden kimse bakmadı?
Sistemler kapalıyken karışıklık çıktı.
Okunmadı. Raporu almadık.
Bir saat önce bunu bir rektal tüple
60 saniyede halledebilirdim.
Şimdi büyük müdahale şart.
Üzgünüm.
Yetmez torpilli stajyer.
Her şeyi mahvettin.
Sistem çöktüğünde
hiçbir şeye ya da kimseye güvenme.
O kaosun içinde arada kaynayıp gitti işte.
Neredeyse ölecekti.
Onu öldürebilirdim.
- Whitaker. McKay, Merkez 11'de bekliyor.
- Hayır.
Vaktinde yetiştik.
Bir daha olmasına izin vermeyeceğiz.
Prenses seni arıyordu.
Monica hakkında bir şeyler mırıldanıyordu
ama ne, anlamadım.
Tamam, hemen geliyorum.
Hey!
Cinsel mağdurla iyi iş çıkardın.
Sen harikaydın.
Travmalı insanlara karanlık günlerinde
en iyi bakımı sağlamaya çalışıyoruz.
Yürüyüşe çıkardığında ne konuştunuz?
Şey...
Gelecekte fikrini değiştirip
dava açmak isteyeceği bir zaman
gelebileceğini söyledim.
Bu seçeneğinin olması iyi bir şey.
Akıllıca.
Her gün böyle mi?
Siber saldırı haricî mi?
Evet.
Ama daha şimdiden pek çok günün
ilk birkaç saatini devirdin bile.
Gurur duy.
Yumuşak gıdalarla beslenmelisin.
Patates püresi,
çorba, makarna gibi şeyler.
Bu akşam
en sevdiğin taneli sostan yapacaktım.
- Sürtük, ne tatlısın!
- Gördün mü, öyleyim.
Onu yiyebilir mi?
Evet.
Kaşıkla yersen olur.
Kesiye zarar verebilecek
çıtır bir şey olmasın.
Yani kaşıkla mı beslenmeli?
Antibiyotik, günde üç kez.
Yara kontrolü için
iki gün sonra buraya gel.
Görüşürüz Doktor.
Yumurtalık kan akışına bakıyorum.
Sorun mu var?
Aralıklı torsiyon.
O ne?
Çıkıyorum şimdi.
Seni geri kaydıralım.
Yumurtalığın kendi etrafında dönüyor
ve kan akışını kesiyor.
Ağrıya sebep olan şey bu.
Kan akışının iyi olduğunu söylemiştiniz.
Yumurtalık rastgele dönebilir.
Böyle durumlarda ağrı gelir geçer.
Düzeltebilir misiniz?
- Ameliyatla.
- Ameliyat mı?
Yumurtalık bir daha dönmesin diye
dikişle sabitlenmeli.
Hemen yukarı çıkarsak onu kurtarabiliriz.
Yumurtalığım gider mi?
- Bebeğim olur mu?
- Gelecekte bir sorun yaratmamalı.
Dr. McKay, ağrıyı yakalayalım diye
seni gözlem altında tutarak
doğru kararı verdi.
Teşekkürler.
Jinekolojiyi arıyorum.
TABURCU EDİLEN HASTALAR
Hoş geldin. Seyahat nasıldı?
Sorunsuz. Presby gayet iyiymiş.
Orada birkaç gündüz vardiyası alabilirim.
Dr. Abbot komikmiş.
- İnan bana, cazibesi çabuk geçer.
- Hayır, geçmez.
Sedatize değil mi?
BT taraması için Versed verdim
ama onay için
uyanık olması gerektiğini düşündüm.
- Onay mı?
- Evet. Seni yerleştireceğiz.
- Garcia'yı çağırır mısın?
- Dr. Robby?
- Burası sende mi?
- Tabii ki.
Evet.
Pekâlâ Howard.
Sigmoid volvulus hastasını
daha sonra konuşacağız.
- Maytapçı çocuğun ablasıyla işim bitti.
- E?
Sorumlu genç bir kadın,
Jude için iyi bir vasi.
Sosyal hizmetleri karıştırmaya gerek yok.
- Güzel.
- Çocuk ameliyat için hastanede kalacak
ama haftaya evin güvenliğini
ve Chantal'ın bakımını
değerlendirmek için ziyarete gelirler.
Sonra? Jude'u alırlar mı?
Tecrübelerime göre aynı karara varırlar.
Kardeşleri ayırmayı sevmezler.
Başka ne yapabiliriz?
Chantal için bazı kaynaklar toplayacağım.
Yaz okulu programı gibi.
Ama Haiti'deki ailesinin
yanında olması daha iyi.
Burada kalsın istiyorlar.
- Çocuk için en iyisi neyse.
- Kime göre?
Dr. Santos. Hadi.
Hoş geldiniz Bay Knox. Neler bulduk?
Divertiküler apse, perforasyona dönüşmüş.
Diyafram altında serbest hava var.
Dilimizi konuşun.
Bağırsakta küçük bir delik var,
karın boşluğuna bakteri sızıyor.
Muhtemelen peritonit ve sepsis gelişecek.
- Ne kadar kötü?
- Hemen ameliyat olmalısın.
Ameliyat olmazsan yüzde yüz öleceksin.
Olursam?
%50 şansın var.
Ölebilir miyim?
Evet ama işimizde çok iyiyiz.
İşte onay formu bunun için.
Peki ya ablam?
Onu bulduk.
Seninle konuşmak istiyor.
Bunun için vakit yok.
Her gecikme ölüm riskini artırır.
Önce ablamla konuşmak istiyorum.
Bunu senin için ayarlarız.
Ameliyathaneyi hazırlatacağım, çabuk.
- Çok çabuk.
- Evet.
Yine gidiyoruz Howard.
Selam.
Dondurma partisi bitti mi?
Evet.
Bir şey lazım mı?
Zaman makinesi.
İyi olurdu, değil mi?
Hangisi daha acı, bilmiyorum.
Kanser mi, yoksa...
...oğullarımın büyüdüğünü görememek mi?
Zalimce bir şaka gibi.
Eğer elimden alacaksan
neden taptığım bir koca
ve çocuklar verdin ki?
Neymiş, akciğer kanseri yüzünden.
Sigara bile içmem.
Tanrı'ya inanır mısın?
Kavramı severim.
Çok ölüm görmüşsündür.
Payıma düşeni diyelim.
Tavsiyen var mı?
Daha önce hiç ölmedim de.
Hey, pardon. Şu an dışarıdayız.
İçeride hat çekmiyor ama işte geliyor.
Aman Tanrım.
İyi misin?
Daha iyi olmuştum. Çok güzelsin.
Teşekkürler.
Sen hoş görünmüyorsun.
Aradığın için sağ ol.
Tabii ki.
Bu kadar uzun sürdüğü için üzgünüm.
Babamla ilgili şeyler ve alkol meselesi...
Tommy için en iyisini yapmalıydım.
Tommy nasıl?
Gelecek ay lise üçe başlıyor.
16 yaşında, şimdiden bir sevgilisi var.
Dayısına çekmiş.
Belki bayramlarda görüşmeniz için
bir plan yapabiliriz.
Çok isterim.
Doktor orada mı?
Ben Dr. Abbot.
Ameliyat bitince arayın.
Tabii, şimdi onu
ameliyathaneye götürmeliyiz.
Anlıyorum, sağ olun.
Görüşürüz Howard.
"Seni seviyorum" diyecektim.
Vay canına. Monica?
- Hoş geldin.
- Robinavitch.
İki tane laboratuvar, üç tane BT için.
Ben alırım. Bana ihtiyaçları var.
BT işi bende.
- Sıkı düzen kurmuşsun.
- Hâlâ üzerinde çalışıyoruz.
- Yukarı mı çıkıyor?
- Evet.
İyi bir adam.
Cerrahlarımız onu kurtaracaktır.
Onu sevdim.
Benden çok mu?
Zaman gösterecek.
Öyle mi?
Evet. Personele ve prosedürlere çok hâkim.
Bence gündüz vardiyanı
yetenekli ellere bırakıyorsun.
Umarım.
Peki, ben kaçıyorum dostum.
Birkaç saat sonra vardiyama dönmeliyim.
Seni göremezsem...
- Yapacak mısın cidden?
- Evet.
Üç gün üst üste
ne zaman izin aldın, hatırlamıyorum.
Tatile çıkmışlığım var.
Sonuncusunu söyle.
Haklısın.
Kendini sorgulamak için vaktin olacak.
Başa çıkabilecek misin?
Tamam.
Sadece geri dön yeter.
İşler sarpa sararsa beni ara.
Dinliyor musun?
Bilekte kırık yok.
Bekle, bileğe dön.
Normal eklem boşluğu var ya?
Evet ama tibiofibular mesafe genişlemiş,
tibiofibular örtüşme azalmış gibi.
Belki biraz.
Sekiz milimetre.
Üç milimetre.
Sindesmotik bağlarda yırtık var gibi.
- Cerrahi olarak sabitlenmesi gerekmez mi?
- Gerekir.
MRI isteyebilirim.
Radyoloji stajı yaptın mı?
Hayır, sadece o kadar iyiyim.
Ben de iyiyimdir.
Bugün gerçekten harika iş çıkardın Doktor.
Whitaker diyebilirsiniz.
Olmaz. Bunu hak ettin. Gurur duydum.
Hepimiz öyle.
- Teşekkürler.
- Yoğun bir gündü.
Öyleydi.
Çok empatik bir ruhun var.
- Evet, öyle...
- Daha bitirmedim.
Hastalarının yanında olmak istiyorsun.
Siz istemez misiniz?
- Pardon.
- Yani
şu kadınla olan ilişkin...
Geçen yıl ölen
yanık mağdurunun dul eşiyle.
Amy mi?
Santos mu dedi?
- Ona yardım ettiğini biliyorum.
- Evet, çiftlikte.
Ben çiftlikte büyüdüm ve Amy...
Bayan Miller satması için baskı görüyor,
ben de yardım ediyorum.
Ya arkadaşları ve ailesi?
Evet, buralardalar.
Destekliyorlar mı?
Evet, sanırım deniyorlar
ama çoğunlukla sadece bana
dayanıyor.
Yaptığın şeyler için
sana gerçekten minnettardır.
Ama sınırlar önemlidir.
Evet.
Bana bir iyilik yapar mısın?
- Tabii.
- Ben yokken evime göz kulak olur musun?
Bana yardım etmiş olursun,
sen de kiradan tasarruf edersin.
Ciddi misiniz?
Sigara yok, parti yok,
evcil hayvan yok, bebek yok.
Senin veya başkasının.
- Hayır, benim bebeğim yok ki.
- Ama onun var.
Abbot'a soracaktım
ama gün doğumunda çıplak yoga yapıyor,
bazı yaşlı komşularımın
bundan sağ çıkabileceğini sanmam.
Evet.
Evet, harika olur.
Eve bakmak yani,
Abbot'ın çıplak yogasını görmek değil.
Dönmezsem bekâr evi senin olur.
Tamam.
Gitmeden önce beni bul.
Anahtarları ve güvenlik kodunu vereyim.
Bunu yapan şakacı kim?
Siz ikiniz, işinizi iyice kontrol edin.
Triyajın yardıma ihtiyacı olabilir.
Prenses, buradaki işi bitirip oraya geç.
BT için üç kişi bekliyor. Götüreyim mi?
Yok, talep almaya devam et.
Beklersek BT kuyruğu iyice uzar.
Ama bunun için
bir kuryeyi boşa harcayamam.
Kayıt formunu nereden buldun?
On yıl önce nereye kaldırdıysam oradan.
- O şeyin çalışmadığını sanıyordum.
- Alım yapamıyor ama gönderebiliyor.
Susuz kalma,
elektrolit yönünden zengin şeyler tüket.
Hindistan cevizi.
- Hiç sevmem.
- Tamam, Gatorade de olur.
Alkol ve kafein alma.
Ayrıca hafif ve nefes alan
şeyler giymelisin.
- Sıkıcı.
- Belirtiler kötüleşirse, baş ağrısı
veya kafa karışıklığı yaşarsan gel.
Tamam.
Emin misin?
Hey, şunu açar mısın?
Ekipler, su parkındaki
ölümcül kaydırak çökmesine
müdahale etti.
Şimdiye kadar en az bir ölü
- ve yaralılar olduğunu öğrendik.
- Kahretsin.
Hepsi de bize geliyor.
...yaralıların hastaneye...
Çevirmen: Pınar Batum
Alt yazılar: Sabiha Filis